---
---

# Angela Merkels Leben

<div>
<audio controls id="meinAudio" src="./temporary_material/Audio-erzählen-Porträt-Merkel.mp3" preload="auto"></audio>
</div>

Es wird Zeit, dass wir über Angela Merkel sprechen. Sie ist seit 2005 die deutsche Bundeskanzlerin. Geboren wurde sie 1954 in Hamburg. Ihr Vater war Theologe, ihre Mutter Lehrerin. Mit dem Baby zogen die Eltern in die damalige DDR. Dort wuchs Angela Merkel also auf. Sie studierte in Leipzig Physik und heiratete 1977, also mit 23 Jahren, einen Physik-Studenten. Er hieß Merkel. 5 Jahre später waren sie wieder geschieden, aber den Namen trägt sie bis heute. 1984, also mit 30 Jahren, lernte sie Joachim Sauer kennen, den sie 15 Jahre später heiratete und mit dem sie auch heute noch zusammen ist. Er ist Quanten-Chemiker. Aber weiter zum beruflichen Werdegang unserer Kanzlerin. 1986 bekam sie ihren Doktortitel. Politisch engagierte sie sich einige Jahre später beim neu gegründeten demokratischen Aufbruch. Nach der Wende fusionierte diese Partei mit der westdeutschen CDU. Nach der Wiedervereinigung 1990 wurde sie Ministerialrätin im Bundespresse- und informationsamt. Ihre politische Karriere begann. Im Dezember wurde sie Abgeordnete des deutschen Bundestages. Dann ging es schnell weiter. Sie wurde Bundesministerin für Frauen und Jugend. Bundeskanzler Helmut Kohl hatte sie nominiert. Er protegierte sie und noch heute wird Angela Merkel gerne als "Kohls Mädchen" bezeichnet. 1994 wurde Merkel Bundesumweltministerin. 1998 CDU-Generalsekretärin. Zwei Jahre später CDU-Vorsitzende. 2005 wurde sie dann zur Kanzlerin gewählt. Damit war sie die erste Frau in diesem Amt und die jüngste in diesem Amt. Sie war 51 Jahre alt, als sie Kanzlerin wurde. Außerdem war sie auch die erste Naturwissenschaftlerin in diesem Amt und die erste Person aus den sogenannten neuen Bundesländern, also aus Ostdeutschland. Seither ist Angela Merkel also unsere Bundeskanzlerin. Sie tritt meist in einer Art Uniform auf: schwarze Hose und buntes Sacko, dazu auffällige Halsketten. Sie ist eine mächtige Politikerin, die meist die einzige Frau unter vielen Männern ist. In Deutschland macht man sich gerne über sie lustig, beispielsweise über die sogenannten Merkel-Raute. Angela Merkel legt in ihren Reden immer die Fingerspitzen beider Hände aneinander, so dass ihre Hände eine Raute formen. Kritisiert wird ebenso, dass Merkel nicht viel tut, dass sie versucht, möglichst unauffällig zu sein, und sich dadurch durchzumogeln. Diese Strategie hat auch Helmut Kohl schon geholfen. Angela Merkel scheint ihr Handy sehr zu lieben, schickt viele SMSsen, und die Empörung war natürlich groß, als bekannt wurde, dass ihr Mobiltelefon von der amerikanischen NSA abgehört wurde. Seit 2006 steht Angela Merkel übrigens jede Woche vor der Kamera, um einen Video-Podcast aufzuzeichnen. Im Moment wird sie sehr gelobt, weil sie im Konflikt zwischen Russland und der Ukraine offene Worten gefunden hat und eine der wenigen Menschen ist, die durchaus auch kritisch mit Wladimir Putin sprechen. Übrigens spricht sie gut Russisch, ein Vorteil ihrer ostdeutschen Schulbildung. 