Es war einmal mitten im Winter, und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel herab, da sass eine Koenigin an einem Fenster, das einen Rahmen von schwarzem Ebenholz hatte, und naehte. Und wie sie so naehte und nach dem Schnee aufblickte, stach sie sich mit der Nadel in den Finger, und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee. Und weil das Rothe im weissen Schnee so schoen aussah, dachte sie bei sich "haett ich ein Kind so weiss wie Schnee, so roth wie Blut, und so schwarz wie das Holz an dem Rahmen." Bald darauf bekam sie ein Toechterlein, das war so weiss wie Schnee, so roth wie Blut, und so schwarzhaarig wie Ebenholz, und ward darum das Sneewittchen (Schneeweisschen) genannt. Und wie das Kind geboren war, starb die Koenigin. Ueber ein Jahr nahm sich der Koenig eine andere Gemahlin. Es war eine schoene Frau, aber sie war stolz und uebermuethig, und konnte nicht leiden dass sie an Schoenheit von jemand sollte uebertroffen werden. Sie hatte einen wunderbaren Spiegel, wenn sie vor den trat und sich darin beschaute, sprach sie "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" so antwortete der Spiegel "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste im Land." Da war sie zufrieden, denn sie wusste dass der Spiegel die Wahrheit sagte. Sneewittchen aber wuchs heran, und wurde immer schoener, und als es sieben Jahr alt war, war es so schoen, wie der klare Tag, und schoener als die Koenigin selbst. Als diese einmal ihren Spiegel fragte "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" so antwortete er "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste hier, aber Sneewittchen ist tausendmal schoener als ihr." Da erschrack die Koenigin, und ward gelb und gruen vor Neid. Von Stund an, wenn sie Sneewittchen erblickte, kehrte sich ihr das Herz im Leibe herum, so hasste sie das Maedchen. Und der Neid und Hochmuth wuchsen wie ein Unkraut in ihrem Herzen immer hoeher, dass sie Tag und Nacht keine Ruhe mehr hatte. Da rief sie einen Jaeger und sprach "bring das Kind hinaus in den Wald, ich wills nicht mehr vor meinen Augen sehen. Du sollst es toedten, und mir Lunge und Leber zum Wahrzeichen mitbringen." Der Jaeger gehorchte und fuehrte es hinaus, und als er den Hirschfaenger gezogen hatte und Sneewittchens unschuldiges Herz durchbohren wollte, fieng es an zu weinen und sprach "ach, lieber Jaeger, lass mir mein Leben; ich will in den wilden Wald laufen und nimmermehr wieder heim kommen." Und weil es so schoen war, hatte der Jaeger Mitleiden und sprach "so lauf hin, du armes Kind." "Die wilden Thiere werden dich bald gefressen haben" dachte er, und doch wars ihm als waer ein Stein von seinem Herzen gewaelzt, weil er es nicht zu toedten brauchte. Und als gerade ein junger Frischling daher gesprungen kam, stach er ihn ab, nahm Lunge und Leber heraus, und brachte sie als Wahrzeichen der Koenigin mit. Der Koch musste sie in Salz kochen, und das boshafte Weib ass sie auf und meinte sie haette Sneewittchens Lunge und Leber gegessen. Nun war das arme Kind in dem grossen Wald mutterseelig allein, und ward ihm so angst, dass es alle Blaetter an den Baeumen ansah und nicht wusste wie es sich helfen sollte. Da fieng es an zu laufen und lief ueber die spitzen Steine und durch die Dornen, und die wilden Thiere sprangen an ihm vorbei, aber sie thaten ihm nichts. Es lief so lange nur die Fuesse noch fort konnten, bis es bald Abend werden wollte, da sah es ein kleines Haeuschen und gieng hinein sich zu ruhen. In dem Haeuschen war alles klein, aber so zierlich und reinlich, dass es nicht zu sagen ist. Da stand ein weiss gedecktes Tischlein mit sieben kleinen Tellern, jedes Tellerlein mit seinem Loeffelein, ferner sieben Messerlein und Gaeblein, und sieben Becherlein. An der Wand waren sieben Bettlein neben einander aufgestellt und schneeweisse Laken darueber gedeckt. Sneewittchen, weil es so hungrig und durstig war, ass von jedem Tellerlein ein wenig Gemues und Brot, und trank aus jedem Becherlein einen Tropfen Wein; denn es wollte nicht einem allein alles wegnehmen. Hernach, weil es so muede war, legte es sich in ein Bettchen, aber keins passte; das eine war zu lang, das andere zu kurz, bis endlich das siebente recht war: und darin blieb es liegen, befahl sich Gott und schlief ein. Als es ganz dunkel geworden war, kamen die Herren von dem Haeuslein, das waren die sieben Zwerge, die in den Bergen nach Erz hackten und gruben. Sie zuendeten ihre sieben Lichtlein an, und wie es nun hell im Haeuslein ward, sahen sie dass jemand darin gewesen war, denn es stand nicht alles so in der Ordnung, wie sie es verlassen hatten. Der erste sprach "wer hat auf meinem Stuehlchen gesessen?" Der zweite "wer hat von meinem Tellerchen gegessen?" Der dritte "wer hat von meinem Broetchen genommen?" Der vierte "wer hat von meinem Gemueschen gegessen?" Der fuenfte "wer hat mit meinem Gaebelchen gestochen?" Der sechste "wer hat mit meinem Messerchen geschnitten?" Der siebente "wer hat aus meinem Becherlein getrunken?" Dann sah sich der erste um und sah dass auf seinem Bett eine kleine Daelle war, da sprach er "wer hat in mein Bettchen getreten?" Die andern kamen gelaufen und riefen "in meinem hat auch jemand gelegen." Der siebente aber, als er in sein Bett sah, erblickte Sneewittchen, das lag darin und schlief. Nun rief er die andern, die kamen herbeigelaufen, und schrien vor Verwunderung, holten ihre sieben Lichtlein, und beleuchteten Sneewittchen. "Ei, du mein Gott! ei, du mein Gott!" riefen sie, "was ist das Kind so schoen!" und hatten so grosse Freude, dass sie es nicht aufweckten, sondern im Bettlein fortschlafen liessen. Der siebente Zwerg aber schlief bei seinen Gesellen, bei jedem eine Stunde, da war die Nacht herum. Als es Morgen war, erwachte Sneewittchen, und wie es die sieben Zwerge sah, erschrack es. Sie waren aber freundlich und fragten "wie heisst du?" "Ich heisse Sneewittchen," antwortete es. "Wie bist du in unser Haus gekommen?" sprachen weiter die Zwerge. Da erzaehlte es ihnen dass seine Stiefmutter es haette wollen umbringen lassen, der Jaeger haette ihm aber das Leben geschenkt, und da waer es gelaufen den ganzen Tag, bis es endlich ihr Haeuslein gefunden haette. Die Zwerge sprachen "willst du unsern Haushalt versehen, kochen, betten, waschen, naehen und stricken, und willst du alles ordentlich und reinlich halten, so kannst du bei uns bleiben, und es soll dir an nichts fehlen." "Ja," sagte Sneewittchen, "von Herzen gern," und blieb bei ihnen. Es hielt ihnen das Haus in Ordnung: Morgens giengen sie in die Berge und suchten Erz und Gold, Abends kamen sie wieder, und da musste ihr Essen bereit sein. Den Tag ueber war das Maedchen allein, da warnten es die guten Zwerglein und sprachen "huete dich vor deiner Stiefmutter, die wird bald wissen dass du hier bist; lass ja niemand herein." Die Koenigin aber, nachdem sie Sneewittchens Lunge und Leber glaubte gegessen zu haben, dachte nicht anders als sie waere wieder die erste und allerschoenste, trat vor ihren Spiegel und sprach "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" Da antwortete der Spiegel "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste hier, aber Sneewittchen ueber den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schoener als ihr." Da erschrack sie, denn sie wusste, dass der Spiegel keine Unwahrheit sprach, und merkte dass der Jaeger sie betrogen hatte, und Sneewittchen noch am Leben war. Und da sann und sann sie aufs neue, wie sie es umbringen wollte; denn so lange sie nicht die schoenste war im ganzen Land, liess ihr der Neid keine Ruhe. Und als sie sich endlich etwas ausgedacht hatte, faerbte sie sich das Gesicht, und kleidete sich wie eine alte Kraemerin, und war ganz unkenntlich. In dieser Gestalt gieng sie ueber die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Thuere, und rief "schoene Waare feil! feil!" Sneewittchen guckte zum Fenster heraus und rief "guten Tag, liebe Frau, was habt ihr zu verkaufen?" "Gute Waare, schoene Waare," antwortete sie, "Schnuerriemen von allen Farben," und holte einen hervor, der aus bunter Seide geflochten war. "Die ehrliche Frau kann ich herein lassen" dachte Sneewittchen, riegelte die Thuere auf und kaufte sich den huebschen Schnuerriemen. "Kind," sprach die Alte, "wie du aussiehst! komm, ich will dich einmal ordentlich schnueren." Sneewittchen hatte kein Arg, stellte sich vor sie, und liess sich mit dem neuen Schnuerriemen schnueren: aber die Alte schnuerte geschwind und schnuerte so fest, dass dem Sneewittchen der Athem vergieng, und es fuer todt hinfiel. "Nun bist du die schoenste gewesen" sprach sie, und eilte hinaus. Nicht lange darauf, zur Abendzeit, kamen die sieben Zwerge nach Haus, aber wie erschraken sie, als sie ihr liebes Sneewittchen auf der Erde liegen sahen; und es regte und bewegte sich nicht, als waere es todt. Sie hoben es in die Hoehe, und weil sie sahen dass es zu fest geschnuert war, schnitten sie den Schnuerriemen entzwei: da fieng es an ein wenig zu athmen, und ward nach und nach wieder lebendig. Als die Zwerge hoerten was geschehen war, sprachen sie, "die alte Kraemerfrau war niemand als die gottlose Koenigin: huete dich und lass keinen Menschen herein, wenn wir nicht bei dir sind." Das boese Weib aber, als es nach Haus gekommen war, gieng vor den Spiegel und fragte "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" Da antwortete er wie sonst "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste hier, aber Sneewittchen ueber den Bergen bei den sieben Zwergen ist noch tausendmal schoener als ihr." Als sie das hoerte, lief ihr alles Blut zum Herzen, so erschrack sie, denn sie sah wohl dass Sneewittchen wieder lebendig geworden war. "Nun aber," sprach sie, "will ich etwas aussinnen, das dich zu Grunde richten soll," und mit Hexenkuensten, die sie verstand, machte sie einen giftigen Kamm. Dann verkleidete sie sich und nahm die Gestalt eines andern alten Weibes an. So gieng sie hin ueber die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Thuere, und rief "gute Waare feil! feil!" Sneewittchen schaute heraus und sprach "geht nur weiter, ich darf niemand hereinlassen." "Das Ansehen wird dir doch erlaubt sein" sprach die Alte, zog den giftigen Kamm heraus und hielt ihn in die Hoehe. Da gefiel er dem Kinde so gut, dass es sich bethoeren liess und die Thuere oeffnete. Als sie des Kaufs einig waren, sprach die Alte "nun will ich dich einmal ordentlich kaemmen." Das arme Sneewittchen dachte an nichts, und liess die Alte gewaehren, aber kaum hatte sie den Kamm in die Haare gesteckt, als das Gift darin wirkte, und das Maedchen ohne Besinnung niederfiel. "Du Ausbund von Schoenheit," sprach das boshafte Weib, "jetzt ists um dich geschehen," und gieng fort. Zum Glueck aber war es bald Abend, wo die sieben Zwerglein nach Haus kamen. Als sie Sneewittchen wie todt auf der Erde liegen sahen, hatten sie gleich die Stiefmutter in Verdacht, suchten nach, und fanden den giftigen Kamm, und kaum hatten sie ihn herausgezogen, so kam Sneewittchen wieder zu sich, und erzaehlte was vorgegangen war. Da warnten sie es noch einmal auf seiner Hut zu sein und niemand die Thuere zu oeffnen. Die Koenigin stellte sich daheim vor den Spiegel und sprach "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" Da antwortete er, wie vorher, "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste hier, aber Sneewittchen ueber den Bergen bei den sieben Zwergen ist doch noch tausendmal schoener als ihr." Als sie den Spiegel so reden hoerte, zitterte und bebte sie vor Zorn. "Sneewittchen soll sterben," rief sie, "und wenn es mein eignes Leben kostet." Darauf gieng sie in eine ganz verborgene einsame Kammer, wo niemand hinkam, und machte da einen giftigen giftigen Apfel. Aeusserlich sah er schoen aus, weiss mit rothen Backen, dass jeder, der ihn erblickte, Lust danach bekam, aber wer ein Stueckchen davon ass, der musste sterben. Als der Apfel fertig war, faerbte sie sich das Gesicht, und verkleidete sich in eine Bauersfrau, und so gieng sie ueber die sieben Berge zu den sieben Zwergen. Sie klopfte an, Sneewittchen streckte den Kopf zum Fenster heraus, und sprach "ich darf keinen Menschen einlassen, die sieben Zwerge haben mirs verboten." "Mir auch recht," antwortete die Baeurin, "meine Aepfel will ich schon los werden. Da, einen will ich dir schenken." "Nein," sprach Sneewittchen, "ich darf nichts annehmen." "Fuerchtest du dich vor Gift?" sprach die Alte, "siehst du, da schneide ich den Apfel in zwei Theile; den rothen Backen iss du, den weissen will ich essen." Der Apfel war aber so kuenstlich gemacht, dass der rothe Backen allein vergiftet war. Sneewittchen lusterte den schoenen Apfel an, und als es sah, dass die Baeurin davon ass, so konnte es nicht laenger widerstehen, streckte die Hand hinaus und nahm die giftige Haelfte. Kaum aber hatte es einen Bissen davon im Mund, so fiel es todt zur Erde nieder. Da betrachtete es die Koenigin mit grausigen Blicken und lachte ueberlaut, und sprach "weiss wie Schnee, roth wie Blut, schwarz wie Ebenholz! diesmal koennen dich die Zwerge nicht wieder erwecken." Und als sie daheim den Spiegel befragte, "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" so antwortete er endlich "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste im Land." Da hatte ihr neidisches Herz Ruhe, so gut ein neidisches Herz Ruhe haben kann. Die Zwerglein, wie sie Abends nach Haus kamen, fanden Sneewittchen auf der Erde liegen, und es gieng kein Athem mehr aus seinem Mund, und es war todt. Sie hoben es auf, suchten ob sie was giftiges faenden, schnuerten es auf, kaemmten ihm die Haare, wuschen es mit Wasser und Wein, aber es half alles nichts; das liebe Kind war todt und blieb todt. Sie legten es auf eine Bahre und setzten sich alle siebene daran und beweinten es, und weinten drei Tage lang. Da wollten sie es begraben, aber es sah noch so frisch aus wie ein lebender Mensch, und hatte noch seine schoenen rothen Backen. Sie sprachen "das koennen wir nicht in die schwarze Erde versenken," und liessen einen durchsichtigen Sarg von Glas machen, dass man es von allen Seiten sehen konnte, legten es hinein, und schrieben mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf, und dass es eine Koenigstochter waere. Dann setzten sie den Sarg hinaus auf den Berg, und einer von ihnen blieb immer dabei, und bewachte ihn. Und die Thiere kamen auch und beweinten Sneewittchen, erst eine Eule, dann ein Rabe, zuletzt ein Taeubchen. Nun lag Sneewittchen lange lange Zeit in dem Sarg und verweste nicht, sondern sah aus als wenn es schliefe, denn es war noch so weiss als Schnee, so roth als Blut, und so schwarzhaarig wie Ebenholz. Es geschah aber, dass ein Koenigssohn in den Wald gerieth und zu dem Zwergenhaus kam, da zu uebernachten. Er sah auf dem Berg den Sarg, und das schoene Sneewittchen darin, und las was mit goldenen Buchstaben darauf geschrieben war. Da sprach er zu den Zwergen "lasst mir den Sarg, ich will euch geben, was ihr dafuer haben wollt." Aber die Zwerge antworteten "wir geben ihn nicht um alles Gold in der Welt." Da sprach er "so schenkt mir ihn, denn ich kann nicht leben ohne Sneewittchen zu sehen, ich will es ehren und hochachten wie mein Liebstes." Wie er so sprach, empfanden die guten Zwerglein Mitleiden mit ihm und gaben ihm den Sarg. Der Koenigssohn liess ihn nun von seinen Dienern auf den Schultern forttragen. Da geschah es, dass sie ueber einen Strauch stolperten, und von dem Schuettern fuhr der giftige Apfelgruetz, den Sneewittchen abgebissen hatte, aus dem Hals. Und nicht lange so oeffnete es die Augen, hob den Deckel vom Sarg in die Hoehe, und richtete sich auf, und war wieder lebendig. "Ach Gott, wo bin ich?" rief es. Der Koenigssohn sagte voll Freude "du bist bei mir," und erzaehlte was sich zugetragen hatte und sprach "ich habe dich lieber als alles auf der Welt; komm mit mir in meines Vaters Schloss, du sollst meine Gemahlin werden." Da war ihm Sneewittchen gut und gieng mit ihm, und ihre Hochzeit ward mit grosser Pracht und Herrlichkeit angeordnet. Zu dem Fest wurde aber auch Sneewittchens gottlose Stiefmutter eingeladen. Wie sie sich nun mit schoenen Kleidern angethan hatte, trat sie vor den Spiegel und sprach "Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die schoenste im ganzen Land?" Der Spiegel antwortete "Frau Koenigin, ihr seid die schoenste hier, aber die junge Koenigin ist tausendmal schoener als ihr." Da stiess das boese Weib einen Fluch aus, und ward ihr so angst, so angst, dass sie sich nicht zu lassen wusste. Sie wollte zuerst gar nicht auf die Hochzeit kommen: doch liess es ihr keine Ruhe, sie musste fort und die junge Koenigin sehen. Und wie sie hineintrat, erkannte sie Sneewittchen, und vor Angst und Schrecken stand sie da und konnte sich nicht regen. Aber es waren schon eiserne Pantoffeln ueber Kohlenfeuer gestellt und wurden mit Zangen herein getragen und vor sie hingestellt. Da musste sie in die rothgluehenden Schuhe treten und so lange tanzen, bis sie todt zur Erde fiel.
