Ich weiß, man soll es nicht tun.
Aber manchmal esse ich Huhn.
Ich weiß, es sollte nicht sein
doch manchmal esse ich Rind und Schwein.
Naja, was soll ich machen?
Mir schmecken solche Sachen.
Fleisch macht Appetit!
Doch Wurst ist das Thema nicht!
Ich bin beim Kaufen ganz genau
und schaue, was ich da esse.
Der Konsument bestimmt.
Und eines, das ist gewiss:
Manchmal, ja, da war ich ein
echter Vegetarier.
Fleisch habe ich zwar gern,
aber nicht vom Großkonzern.
Machnmal, ja, da war ich ein
Vollblut-Vegetarier.
Doch bei mir daheim um die Ecke,
da gönne ich mir einen Speck.
Du denkst, ich habe einen Knacks.
Aber manchmal esse ich Lachs.
Du denkst, ich bin nicht fit,
doch ich esse Schnitzel mit Pommes Frites.
Naja, was soll ich machen?
Mir schmecken solche Sachen.
Das macht Appetit!
Doch Wurst ist das Thema nicht!
Ich bin beim Kaufen ganz genau
und schaue, was ich da esse.
Der Konsument bestimmt
und eines, das ist gewiss:
Machmal, ja, da war ich ein
echter Vegetarier
Fleisch habe ich zwar gern,
aber nicht vom Großkonzern.
Manchmal, ja, da war ich ein
Vollblut-Vegetarier.
Doch bei mir daheim um die Ecke,
da gönne ich mir einen Speck.
Die Massenproduktion,
die ...(?)... mich tierisch an.
Beim Essen geht es doch nicht
um Geld und um Profit.
Doch Fleisch aus der Region,
das esse ich manchmal schon.
Und hast du Appetit,
dann singe dich einfach mit!
Manchmal, ja, da war ich ein
echter Vegetarier.
Fleisch habe ich zwar gern,
aber nicht vom Großkonzern.
Machnmal, ja, da war ich ein
Vollblut-Vegetarier.
Doch bei mir daheim um die Ecke,
da gönne ich mir einen Speck.